数据（data）是指用物理符号记录下来的、可以鉴别的信息，是描述事物的符号记录。
简述数据的表现形式。
数据的表现形式可以是包括数字、字母、文字、特殊字符组成的文本数据，也可以是图形、图像、动画、影像、声音、语言等多媒体数据。
数据库（DB）是指长期存储在计算机中的有组织的、可共享的数据集合，且数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性，系统易于扩展，并可以被多个用户共享。
数据库中存储的数据具有三个基本特点：永久存储、有组织和可共享。
数据库管理系统主要包括以下几方面功能：
1、数据定义功能
2、数据操纵功能
3、数据库的运行管理功能
4、数据库的建立和维护功能
5、数据组织、存储和管理功能
6、与其他软件的网络通信功能、不同数据库管理系统之间的数据传输以及相互访问功能等。

一个完整的数据库系统包括数据库、数据库管理系统及相关实用工具、应用程序、数据库管理员和用户。

数据管理技术工经理了人工管理、文件系统和数据库系统三个阶段。

人工管理阶段数据管理的特点是:
1、数据不保存
2、应用程序管理数据
3、数据面向应用

文件系统将数据的逻辑结构和物理结构分离，由“存放方法”实现逻辑结构与物理结构之间的映射。

20世纪60年代后期依赖，文件系统的数据管理方法已经不能满足计算机技术与工业迅速发展的需求，于是数据库技术应运而生，出现了同意关联数据的、专门的软件系统--数据库管理系统。

与人工管理、文件系统两种数据管理方法相比较，数据库系统具有以下特点：
1、数据集成
2数据共享性高
3数据冗余小
4数据一致性
5数据独立性高
6实施统一管理与控制
7减小应用程序开发与维护的工作量 


数据库系统提供了两层数据独立：