
1.在顺序表中插入或删除一个元素，需要平均移动 表中一半元素，具体移动的元素个数与 表长和该元素在表中的位置  有关。


2. 线性表中结点的集合是 有限    的，结点间的关系是   一对一    的。

3. 向一个长度为n的向量的第i个元素(1≤i≤n+1)之前插入一个元素时，需向后移动 n-i+1  个元素。

4. 向一个长度为n的向量中删除第i个元素(1≤i≤n)时，需向前移动 n-i  个元素。

5. 在顺序表中访问任意一结点的时间复杂度均为 O(1)  ，因此，顺序表也称为 随机存取  的数据结构。

6. 顺序表中逻辑上相邻的元素的物理位置 必定相邻。单链表中逻辑上相邻的元素的物理位置 不一定 相邻。

7. 在单链表中，除了首元结点外，任一结点的存储位置由 其直接前驱结点的链域的值  指示。

8． 在n个结点的单链表中要删除已知结点*p，需找到它的前驱结点的地址，其时间复杂度为O（n）。

二、判断正误（在正确的说法后面打勾，反之打叉）
1. 链表的每个结点中都恰好包含一个指针。  
答：错误。链表中的结点可含多个指针域，分别存放多个指针。例如，双向链表中的结点可以含有两个指针域，分别存放指向其直接前趋和直接后继结点的指针。
2. 链表的物理存储结构具有同链表一样的顺序。错，链表的存储结构特点是无序，而链表的示意图有序。
3. 链表的删除算法很简单，因为当删除链中某个结点后，计算机会自动地将后续的各个单元向前移动。错，链表的结点不会移动，只是指针内容改变。
4. 线性表的每个结点只能是一个简单类型，而链表的每个结点可以是一个复杂类型。
错，混淆了逻辑结构与物理结构，链表也是线性表！且即使是顺序表，也能存放记录型数据。
5. 顺序表结构适宜于进行顺序存取，而链表适宜于进行随机存取。 
错，正好说反了。顺序表才适合随机存取，链表恰恰适于“顺藤摸瓜”
6. 顺序存储方式的优点是存储密度大，且插入、删除运算效率高。
错，前一半正确，但后一半说法错误，那是链式存储的优点。顺序存储方式插入、删除运算效率较低，在表长为n的顺序表中，插入和删除一个数据元素，平均需移动表长一半个数的数据元素。
7. 线性表在物理存储空间中也一定是连续的。
错，线性表有两种存储方式，顺序存储和链式存储。后者不要求连续存放。
8. 线性表在顺序存储时，逻辑上相邻的元素未必在存储的物理位置次序上相邻。
错误。线性表有两种存储方式，在顺序存储时，逻辑上相邻的元素在存储的物理位置次序上也相邻。
9. 顺序存储方式只能用于存储线性结构。
错误。顺序存储方式不仅能用于存储线性结构，还可以用来存放非线性结构，例如完全二叉树是属于非线性结构，但其最佳存储方式是顺序存储方式。（后一节介绍）
10. 线性表的逻辑顺序与存储顺序总是一致的。
错，理由同7。链式存储就无需一致。


1．数据在计算机存储器内表示时，物理地址与逻辑地址相同并且是连续的，称之为 顺序存储结构

2.一个向量第一个元素的存储地址是100，每个元素的长度为2，则第5个元素的地址是 108 

3. 在n个结点的顺序表中，算法的时间复杂度是O（1）的操作是： 	访问第i个结点（1≤i≤n）和求第i个结点的直接前驱（2≤i≤n） 


4. 向一个有127个元素的顺序表中插入一个新元素并保持原来顺序不变，平均要移动 63.5  个元素 

5. 链接存储的存储结构所占存储空间：		 分两部分，一部分存放结点值，另一部分存放表示结点间关系的指针
6. 链表是一种采用     链式    存储结构存储的线性表；

7. 线性表若采用链式存储结构时，要求内存中可用存储单元的地址: 连续或不连续都可以

8． 线性表Ｌ在    需不断对Ｌ进行删除插入     情况下适用于使用链式结构实现。


9． 单链表的存储密度 小于1





















